---
title: Fioritura
author: Karin Boye
translator: Arianna Masciolini
---

Come a voler godersi al massimo gli ultimi minuti della sua permanenza nel piú piacevole dei salotti, la signora Ridell si raggomitolò ancora di piú sulla grande poltrona davanti al camino, dove le mele avevano appena finito di arrostirsi sul fuoco. I suoi occhi si posarono sulle due donne, madre e figlia, sedute a poca distanza al chiarore della lampada, la prima con il suo lavoro a maglia, la seconda con il blocco da disegno. Cosa rendesse così piacevole la stanza, ampia e bassa, era difficile a dirsi. Forse i tanti angoletti così gradevoli - forse lo stile curato e personale di ogni minimo dettaglio - forse anche la calma, calda serenità che emanava dalle due, intente al loro lavoro.

\- Lisen cara, mormorò assonnata dalla sua poltrona, si sta così bene che non ho nessuna voglia di uscirmene alla pioggia e al freddo. Voglio restare qui con voi. Siete la famiglia più felice del mondo, lo sapete?

\- Può darsi, disse la signora Lisen sorridendo al suo lavoro a maglia. Tocchiamo ferro, peraltro. Forse non dovremmo passarcela così bene. Non ce lo meritiamo.

\- Ma che dici, mamma! disse Annika in tono di rimprovero alzando gli occhi dall'album da disegno. Chi se lo merita se non tu, che sei la persona piú buona che ci sia!

\- Uff! fece la signora Ridell facendo capolino dal suo cantuccio. Sentite che vento che tira, e come piove! Ed io che devo uscire giusto adesso!

Proprio in quel momento una folata di vento colpì la finestra, che sbatté rumorosamente. Fuori era calata l'oscurità della sera e poche lanterne illuminavano le strade senza fondo del villaggio. Tutte rabbrividirono al suono della pioggia sul vetro, e quel brivido accrebbe ulteriormente la sensazione di tepore e di benessere che provavano. Come i gerani al di qua dei vetri inondati erano al riparo, protette da ogni male.

Dal piano di sopra giunse un leggero scricchiolio. La signora Ridell ascoltava: erano passi che facevano avanti e indietro, avanti e indietro. Doveva essere la figlia minore, Kerstin, che si era ritirata nella sua stanza subito dopo il tè.

\- Com'è inquieta, lá sopra! disse la signora Ridell.

\- Sì - lo è davvero, disse Lisen Dunker dopo una breve pausa. Kerstin é uno spirito tormentato. Forse la giovinezza - passerà.

\- Ma mamma - sono mai stata così, io? obiettò Annika. Non vorrai venirmi a dire che non sono stata anch'io giovane come Kerstin?

La sola risposta della signora Dunkers fu dapprima un sorriso, poi, quando il sorriso si spense, un sospiro. La signora Ridell si alzò.

\- Salutatemi tanto Georg! disse. Pover'uomo, la sua visita sta andando per le lunghe.

Nello stesso preciso istante risuonarono dei passi al primo piano e uno strusciare sullo zerbino all'esterno. Poco dopo si uní la chiave nella serratura ed entrò Georg Dunker, zuppo di pioggia e contento. Grosse gocce di pioggia intrappolate nelle sue sopracciglia grigie scintillavano alla luce della lampada ed il suo volto, arrossito dal vento sferzante, s'illuminò non appena il piacevole tepore dell'interno lo raggiunse. Si sfilò il soprabito bagnato ed entrò come si entra ad una festa. La signora Ridell avrebbe potuto pensare che fosse la sua presenza a rendere la serata così allegra. Non lo fece, conoscendo la famiglia - ma di troppo, qui, non ci si sentiva mai e in nessun altro luogo era così facile sentirsi a casa. Doveva pur restare ancora un po' e condividere la gioia che Lisens ed Annika provavano nel veder tornare a casa marito e padre.

Poco dopo, la scala scricchiolò di lenti passi leggeri. Qualcuno, cercando evidentemente di fare il meno rumore possibile, stava frugando tra i cappotti nell'ingresso buio. Proprio perché quel qualcuno era così silenzioso e attento, l'intera famiglia si mise in ascolto, e Georg Dunker chiese:

\- Stai uscendo, Kerstin?

\- Sì, pensavo di fare due passi fuori, rispose una fredda, quasi scostante voce di fanciulla.

Nessuno ebbe nulla da opporre, ma ci fu uno scambio di sguardi. Parve che dall'ingresso, dove la ragazza se ne stava silenziosa ed invisibile, li avesse raggiunti un colpo di vento freddo. "Un angelo attraversa la stanza", pensò la signora Ridell, ma subito dovette ribattere a sé stessa che, se quello era un angelo, gli angeli erano creature alquanto inquietanti.

Quando Kerstin tornò a casa, Annika si era giá coricata nella loro camera da letto.

\- Accendi pure la candela, tanto non mi sono ancora addormentata, disse quest'ultima mentre la sorella cercava di spogliarsi al buio. Kerstin l'accese. Il suo viso era rosso fuoco dopo la passeggiata nel tempo inclemente.

\- Sai, certe volte é così bello camminare nella pioggia e il vento, disse come scusandosi. Ci si calma un poco. Magari si ha bisogno di qualcuno con cui litigare.

Annika, distesa, socchiuse gli occhi verso la luce.

\- Dormi meglio la notte, adesso? chiese piano.

Kerstin scosse la testa.

\- Ma non dirlo alla mamma, le chiese. Si preoccupa e basta.

Då mörker och tystnad åter sänkt sig över rummet, låg Annika en kort stund och funderade över familjens olycksbarn, skuggan över idyllen, nervknytet Kerstin - hon som tog allting så tungt och var överkänslig för livets smärtsamma sidor. Men bara en kort stund, sedan somnade hon.

Det mörka halvåret öppnade sig som en svart tunnel, slök alla de resande och släppte åter fram dem i dagsljuset, när det började lida mot vårkanten. Annika var trött och så pass nere som hennes glada lynne tillät. Hon hade haft ledsamheter på Konstakademin för några intriganta kamraters skull.

Då hon så kom hem en eftermiddag, mötte henne modern med blekt och ängsligt ansikte.

\- Var lite tyst! bad hon dottern. Georg mådde så illa, han kom hem i dag mittunder arbetstiden ...

Annika besvarade hennes skrämda blick. Utan att någon hade nämnt dess namn, reste sig ett spöke mellan dem: i Stockholmstrakten hade på sista tiden förekommit flera fall av epidemisk hjärnhinneinflammation.

\- Har du skickat efter doktorn? frågade Annika. Samtidigt som hon såg modern nicka, tillade hon: Var är Kerstin?

\- På föreläsning på högskolan. Jag vågar inte tänka på hur hon ...

Doktorn kom och utlät sig mångtydigt. Han förordade, att den sjuke flyttades till sjukhuset med ambulans. Just som ambulansen höll på vägen, var också Kerstin framme vid grinden, stannade ett ögonblick och fortsatte långsamt uppför grusgången.

Fru Dunker kom emot henne redan på förstukvisten.

\- Far är sjuk! sade hon, och i sitt upprörda tillstånd omfamnade hon Kerstin, något som hon annars aldrig kom sig för med. Var inte rädd, var inte rädd, det är kanske inget farligt alls ...

Men hennes flämtande andhämtning och feberaktiga rörelser talade ett annat språk. Då grep Kerstin med ett stadigt tag om hennes skälvande händer och sade med mycket lugn, mycket fast röst:

\- Så, lilla mamma, det här kan vi inte göra något åt! Vi får väl tåla oss och se! Kom in nu och sätt dig ett slag!

Fru Dunker såg upp i sin yngsta dotters hårda blå ögon med tacksamhet och kanske också en liten smula skam. Hon kände, hur hon i djupet av sitt hjärta inte begärde bättre än att som ett litet barn få överlämna sig åt dessa fasta händer och denna fasta röst ... Men hon var inte barn, hon var mor och måste ordna och bestämma. Hon skulle följa med Georg till sjukhuset, och hon var alldeles färdig, så när som på en sak, som hon hade glömt och inte kunde komma på. Kerstin upplyste henne om att det var hatten.

Uppe på sitt rum satt Annika förstenad och såg efter den bortrullande ambulansen. Hon vände sig inte om, då hon hörde Kerstin komma in.

\- Vet du, att det är söndag i morgon? frågade Kerstin. Tilda vet
ingenting, och mamma kom sig inte för med att ordna med något. Vi måste
skynda oss, innan affärerna stänger.

\- Kan du tänka på middagsmat nu? frågade Annika dovt.

\- Jo du, det kan jag, och nu sätter du genast på dig hatt och kappa och
följer med, för du har mer sakkunskap än jag på det området.

Likgiltigt lydde Annika. Under vägen tvangs hon i alla fall av systerns
lugna saklighet att rycka upp sig, så att hon åtminstone svarade och
iakttog vanlig behärskning. Det var ändå hon, som måste ta sig samman
och beställa vad man skulle ha, för hon hade bättre än Kerstin reda på
vad som gick åt i hushållet. Men bra skönt var det att ha Kerstins ögon
över sig hela tiden.

Modern kom hem sent på kvällen, och det blev
inte mycket sagt, förrän man gick och lade sig. Annika hade svårt att
somna. Äntligen måtte hon ändå ha slumrat till, för hon for upp ur en
helt annan tillvaro och konstaterade, att Kerstin i tofflor och
morgonrock gick tvärsöver golvet och bort till dörren, som hon öppnade
på glänt.

\- Vad är det? frågade Annika yrvaken.

\- Det lyser ur mammas nyckelhål, svarade systern. Hon ska sova. Får jag
tända och ta fram mina tabletter?

Så fort det var gjort, släckte hon åter och smög sig ut, men stängde
inte dörren riktigt efter sig. Annika satte sig upp och lyssnade till de
båda rösterna, som nådde henne, utan att hon kunde urskilja orden - den
ena jämrande och skrämd, den andra övertalande och lugnande, själv
orubbligt lugn och blid. Slutligen tystnade rösterna, bara den jämrande
höjde då och då några enstaka ljud. Då allt varit stilla en lång stund,
kom Kerstin åter insmygande.

\- Hon sover, sade hon. Behöver du kanske också en tablett?

\- Det tror jag inte. Jag sover hur ledsen jag är.

\- Det är bra, sade Kerstin gillande och kröp ner under täcket.

Sedan det hemska budet hade kommit från sjukhuset, att det verkligen var
hjärnhinneinflammation, följde dagar och veckor som en mardröm. Den
sjuke fick inte ta emot besök, endast per telefon kunde man göra sig
underrättad om hans tillstånd. Fru Lisen Dunker var aldrig riktigt
närvarande i sitt hem, trots att hon ständigt vankade omkring överallt,
i trappor och rum. Hon hade alltid haft svårt att komma ihåg saker och
ting - nu glömde hon allt. - För karantänens skull stannade de båda
flickorna hemma, och Tilda i köket lät buden sätta sina varor på långt
avstånd utanför kökstrappan. Annika var borta liksom modern. Det var
inte precis minnet som svek henne, men hon tycktes ha mist all
företagsamhet. Då olyckan slår ner som en blixt över världens
lyckligaste familj, kommer plötsligt allt att se så meningslöst ut.
Kerstin ensam var full av handling, full av kraft, som också räckte åt
de andra.

Då den rödgråtna Annika satt ensam i skymningen inne i deras rum, kunde
Kerstin komma in, lägga handen på hennes skuldra och stå så
en lång stund alldeles tyst. Hon hade aldrig varit smeksam, Kerstin, och
var det inte heller nu. Hon hade aldrig haft lätt för att finna vackra
ord och hade det inte heller nu. Men hela hennes väsen utstrålade en
seg, stillsam tapperhet, som drog upp de andra ur det formlösa.

En kväll, då fru Dunker och Annika båda befann sig i vardagsrummet -
modern satt vid fönstret med händerna oroligt plockande i knät, dottern
stod lutad mot väggen och följde med ögonen visarnas långsamma gång över
den gamla moraklockans urtavla - kom Kerstin in med en bok i handen.

\- Jag har hittat en sådan förtjusande bok, sade hon. Vet ni vad jag
föreslår, nu när vi får hålla oss hemma om kvällarna? Jo, att en av oss
läser högt, medan de andra handarbetar.

Fru Dunker smålog vemodigt, men för att inte göra Kerstin ledsen
samtyckte man. Kerstin började läsa själv. Hon hade ett jämnt och
redbart sätt att läsa, och boken var i sig själv fängslande nog. De
andra hörde på över sina handarbeten, i början förstrött, sedan
intresserade.

\- Jag är så trött i halsen i dag, förklarade Kerstin en kväll, sedan
hon läst en stund. Nu
kan du fortsätta ett tag, Annika. Jag måste för resten stoppa ett par
strumpor.

Annika tog vid. Hon var för otålig i sin läsning, flög över raderna,
stakade sig, stammade och läste fel. Till slut blev det för mycket för
fru Dunker. Hon hade i sin ungdom gått i Dramatens elevskola och visste,
hur man egentligen borde behandla svenska språket.

\- Du slarvar, Annika, sade hon. Ge mig boken, så får du fortsätta med
din välsignade jumper.

Och de båda flickorna lyssnade med uppriktigaste beundran och allt
livligare intresse till fru Dunkers dramatiska sätt att föredra de
laddade samtalen. Då klockan slog läggdags och man lade bort boken,
lyste två skära rosor på den gamla damens kinder och hennes ögon hade
fått glans.

\- Jag riktigt skäms, sade hon, men jag har faktiskt haft ett sådant
nöje av det! Lova att jag får läsa en bit i morgon också!

\- Ja, om jag får laga dina nattlinnen i stället! sade Kerstin. Och det
fick hon.

Så kom fru Dunker en morgon in till sina döttrar, som i vardagsrummet
väntade på den dagliga rapporten från sjukhuset.

\- De - de säger, att han är utom all fara nu, sade hon tonlöst.

\- Mamma! skrek Annika till med fasa i rösten. De hade aldrig talat om saken, hon och Annika. Ännu mindre hade läkaren sagt något åt det hållet. Men båda hade tydligen ändå haft klart för sig, att hjärnhinneinflammation brukade sluta med döden - eller sinnessjukdom. Fru Dunker hade dagar och nätter igenom hållit en förfärlig tanke på avstånd, en som trängde sig på men som inte fick tänkas till slut: "Vilket skulle du helst vilja ...?"

Då Annika skrek till, hade Lisen Dunker riktat sina ögon mot Kerstin, i en vild förhoppning att åtminstone inte hon skulle förstå det hotfulla glädjebudskapet. Men Kerstins min sade, att också hon visste. Ett snabbt, dödligt allvar gick som ett ryck över hennes unga ansikte och var borta igen. Ingen sade något, och tystnaden i det soliga rummet var tryckande, själva moraklockans ticktack var fullt av skrämsel, där den mätte den korta fristen mellan dem och framtiden.

Det första som sades kom från Kerstin, med hennes lugna jämna röst:

\- Sa de något om när han skulle få komma hem?

\- Nej, svarade modern kort, och hon kunde inte hjälpa, att hon tyckte Kerstin var hjärtlös. Vem kunde veta, om han alls skulle komma hem mer, trots att han var räddad till livet? Och om han kom - hur skulle det bli?

Första gången de besökte honom, var det hon och Kerstin som reste in. Annika vågade inte. Ute i korridoren grep fru Dunker sin dotter i armen och sade med kvävd röst:

\- Gå in först, Kerstin. Jag kan inte. Jag vet ju inte ...

Dotterns långa smärta gestalt dök in genom sjukrumsdörren, medan Lisen Dunker sjönk ner på en bänk, utan en tanke i sin hjärna, utan att se och utan att höra. Men bara en kort stund efteråt stod Kerstin åter bredvid henne, strålande över hela ansiktet, fastän tårarna strömmade över kinderna.

\- Du kan lugnt gå in, sade hon. Han är alldeles som vanligt, fast förfärligt matt. Du får inte vara inne länge.

Doktorn bekräftade, att Georg Dunker hade gått igenom den hemska sjukdomen utan annat men än en lätt lomhördhet, som sannolikt också skulle ge med sig så småningom. Så ovanlig som familjen hade föreställt sig var denna lyckliga utgång tydligen inte.

Men den kvällen bröt Kerstins styrka samman för första gången. Hon fick ett våldsamt gråtanfall, och det var Annika, som nu fick trösta och vara tillflykt. Liksom de romerska diktatorerna nedlade Kerstin Dunker sitt kortvariga välde, så fort farans tid var över.

En vacker sommarkväll åtskilliga månader senare var familjen samlad i trädgården tillsammans med den trogna grannen fru Ridell. Borta vid knuten stod Georg Dunker, försjunken i sin vackra blommande delphinium, och man passade på att förundra sig över hans spänstighet. Så gled samtalet, som så lätt hände, in på de förfärliga veckorna i våras.

\- Och du, Kerstin, sade fru Ridell, du som var så otroligt modig och duktig, har jag hört - trodde du verkligen hela tiden, att det skulle gå så bra som det gick?

\- Det vet jag inte, sade Kerstin förlägen. Nej, det trodde jag nog inte alls egentligen. För resten vet jag inte vad jag trodde. Det var ju inget att tro, man kunde ändå inget göra. Annat än gå tvärsigenom.

\- Ja, sade Lisen Dunker och smålog mot fru Ridell, det finns så underliga - plantor i Vår Herres hage. De vanliga sorterna, som är du och jag och många andra, de behöver sol och värme, om de ska slå ut. Men så finns där andra, som har bra nog mycket mer komplicerade fordringar för att kunna blomma.

Kerstin rodnade. Hennes korta glansperiod hade givit henne ett självförtroende, som hon förut saknat, och det hade tinat upp henne och gjort henne mer tillgänglig och meddelsam. Förr i världen skulle hon då aldrig kunnat svara så som hon nu gjorde:

\- Ja - nu vet jag åtminstone, att jag vill bli något *påfrestande.* Inte vet jag riktigt vad, det klarnar kanske så småningom - men det får i alla fall inte vara för lätt.
